今 ここに 2つの 相似な 長方形が あります。
それぞれの 縦横の長さは どうなる でしょうか。
小さい方は 縦が3cm 横が4cmです。
大きい方は 縦が6cm 横は8cmです。
この2つの 相似な 長方形の 相似比は いくらでしょうか。
相似比は 大きさの比です。そのまま 辺の長さの比です。
3:6でも 4:8でも どちらでも いいです。これを 簡単にしたら 1:2です。
この2つの 長方形の 相似比は 1:2です。
これの 面積は どうなっている でしょうか。
2つの 相似な 図形は 面積にも 何か関係が あるでしょうか。
こちらの 長方形を 計算したら 3×4=12 で 12㎠です。
こちらも 同じように 長方形なので 縦×横 6×8=48 で 48㎠です。
これの関係は どうなって いますか。面積を 2つ 計算しました。
面積比は どうなる でしょうか。
面積比は 12:48です。これは 簡単に できます。
2や4でも 割れますが 12でも 割れます。12で 割ると 1:4です。
相似比が 1:2の 長方形の 面積比は 1:4です。
相似比と 面積比が ちがいます。これは 関係ない のでしょうか。
もう少し 良い例を 出してみます。
相似比と 面積比の 関係が 見えてくるかも しれません。
小さい 長方形です。
相似比が 1:3の 長方形を 考えてみましょう。
ここに もう1つ 長方形を 置いて これを 3倍ぐらいに 広げましょう。
もう少しです。とても 大きく なりました。
この 2つの 長方形の 相似比が 1:3とします。
さっきと 同じように 書きましょう。相似比は 1:3です。
この 2つの 長方形では 面積比は どうなりますか。
①の方は さっきと 同じです。3cmと 4cmなので 面積は 12㎠です。
こちらは 3倍に 拡大した 相似な図形です。
縦は9cm 横は 4×3 で 12cmです。
この面積は どうなるでしょうか。
12×9=108 で 108㎠です。
では この面積比は どうなりますか。
相似比が 1:3の 長方形の 面積比は どうなる でしょうか。
これは 12:108です。これも 12で 割れます。
108÷12=9  面積比は 1:9です。
相似比が 1:3の 長方形の 面積比は 1:9です。
相似比が 1:2の 長方形の 面積比は 1:4です。
この関係に 気付きましたか。相似比と 面積比は 関係が あります。
どのような 数字が 来ている でしょうか。
相似比の 二乗が 面積比です。
1は 1の二乗です。4は 2の二乗です。相似比の 二乗です。
こちらも 見てください。相似比が 1:3の時に 面積比は 1:9です。
この1は 1の二乗です。9は この相似比 3の二乗です。
つまり 何が 言えるでしょうか。言葉で まとめます。
相似な 図形の 面積比は 相似比の 二乗になる。
相似比が 1:2の 長方形の 面積比は これの二乗です。
つまり 1の二乗の1と 2の二乗の4で 面積比は 1:4です。
相似比が 1:3になれば それの二乗で 面積比は 1:9です。
このような 決まりが あります。
この決まりは まだ よく 理解できないと 思います。
次の問題を 解きながら しっかり 理解して ほしいです。